---
layout: post
title: Cars
tag: life
update: 2024-04-10
---



Honda Jazz 本田飞度

https://www.finn.no/car/used/ad.html?finnkode=345803764 

Gamle riksvei 15, 8008 Bodø



Toyota 丰田





solid, drives steadily in winter, 



### Engine

**Number of cylinders**

- Most cars and SUV enginess have four, six, or eight cylinders.
- Generally, an engine with more cylinders produces more power, while an engine with fewer cylinders gets better fuel economy

Engine displacement 发动机排量

- measured in liters and cubic centimeters (cc)

E.g., a 1.3-liter four-cylinder engine has 1.3 liters of volume in its four cylinders. Engine displacement is an important aspect of how much horsepower and torque an engine can create.



horsepower  马力



torque 扭矩

- which is measured in pound-feet (lb-ft or ft-lbs)

minimum road clearance 最小离地间隙





Mile Per Gallon 英里每加仑 (fuel efficiency 越高越好)

When you see words such as 'up to 30 MPG,' the vehicle may only achieve 30 miles per gallon in the most ideal conditions.



Transmission types: automatic/ manual 



wheelbase 轴距

前后车轮中心距离 越长的话，车体越长。



total voltage of the battery 电池容量



| 型号   | 车身长度 | 轴距          | 代表车型                                             |
| ------ | -------- | ------------- | ---------------------------------------------------- |
| 微型   | 3.7M以下 | 2350mm 以下   | QQ、SPARK、哈飞路宝、奥拓、                          |
| 小型   | 3.7-4.3M | 2350 - 2500mm | 206、飞度、polo、嘉年华                              |
| 紧凑型 | 4.3-4.6M | 2500 - 2700mm | FOCUS、速腾、卡罗拉、307、思域                       |
| 中型   | 4.6-4.9M | 2700 - 2800mm | 凯美瑞、迈腾、雅阁、致胜、铂锐、奔驰C、宝马3、奥迪A4 |
| 中大型 | 4.9-5.1M | 2800 - 2900mm | 奔驰E、宝马5、奥迪A6                                 |
| 豪华   | 5.1M     | 2900mm 以上   | 奔驰S、宝马7、奥迪A8                                 |









Volkswagen 大众

Toyota Corolla 

卡罗拉**双引擎**是一款插电式**混合动力汽车**，使用1.8升自然吸气发动机和电动机。

”双擎“是丰田油电混合动力技术的中文名称，顾名思义，他有两个“引擎”共同驱动车辆行驶，分别是汽油发动机与电动机（油电混合）。

- 卡罗拉不需要充电，双擎的主要作用是减少油耗，双擎汽车的电能是用发动机所产生的剩余能量转化而来的，要是汽车没油了也是无法开动的。

- 卡罗拉双擎采用高功率的镍氢蓄电池，通过车辆加速时的放电和减速时的再生制动以及发动机行驶时产生的剩余能量充电来累积充放电的电流，控制充电状态保持均衡。所以这就是一个完美的绿色循环——起步，制动，动能回收，电池充电，正常行驶。这也是卡罗拉双擎无需外部充电的原因。



**混合动力汽车**

- “不插电混动”：普通混动车的电池是不能靠外接电源充电的，即不插电混动。即只用加汽油，在刹车、下坡时，车辆会自动利用制动能量进行电池充电，在起步等阶段，让电机介入，产生更大的功率。但是由于电池小，主要电能来自制动力的回收，所以一般只有在起步阶段电机会介入工作。主要目的是省油和静音。
不插电混动一般纯电模式无法运作、或者只能开很短的路程，一般不超过5KM，毕竟电池小。

- “插电混动”：插电式混合动力汽车通过外接电源充电，电池容量比较大，在纯电模式下续航里程更长，这类车的燃油经济性更好。比如奥迪e-tron， 拥有更大的电池和更强的电机， 这种车也有动能回收装置，但是更多的还是需要在**充电桩**进行充电的。在车辆起步、急加速情况下，电机都会运作，主要目的是提高输出功率。由于需要频繁用电，所以电池较大，一般纯电可以跑50-100km。 但是这种混动车结构更复杂，也比较贵，同时又要加油又要充电，很麻烦， 目前比较少。 但是相比纯汽油车， 这种混动还是相对很省油的。

