---
layout: post
title: 读书摘选
tag: life
update: 2024-07-15
---

<head>
    <style>
        /* Chinese font */
        .comment {
        font-family: STKaiti, BiauKai, KaiTi;
        }
    </style>
</head>

<a class="top-link hide" href="#" id="js-top">↑</a>

## 中国历代政治得失

钱穆

中国一向似乎看重不成文法，往往遇到最大关节，反而没有严格明白的规定。这也可以说是长处，因为可以随宜应变，有伸缩的余地；但也有坏处，碰到一个同一个问题，每次的处理方式不同因人而异，会造成混乱。

中国政治上的传统观念，对一意见之从违抉择，往往不取决于多数。春秋时即有“贤均从众”之说。哪一人贤，就采纳哪一人的意见。假若双方均贤，则再来取决于多数。

政治制度可以从以下几个方面分析：中央结构，选举制度，食货也就是租税，徭役，包括如何选拔士兵。

汉代三公九卿。中央官主要职责为皇帝的家臣，处理内务。家国事务界限不明。但是地方制度清明，设置地方举荐，中央读书，试用，分配的一系列任用制度。阶层少，一州长官可以任命县地方官，可知人善任，且及时考察。

唐代中央设三省六部。中书门下尚书。诏敕自中书拟定，门下省复审，尚书省执行。六部分吏、户、礼、兵、刑、工部。中央任命地方官，层级变多，政府冗余，中央过于集权。各个官职之间职责划分不明。有的事务你可以管，我也可以管，造成混乱。

唐代开始有了科举考试制度。所有人都可以去报名。中选之后成为士，然后候补官缺。一大批士存在，远多于官员所需。

其实士兵来源于中上家庭背景，下层穷苦家庭并没有资格。士兵需自备装备，如铠甲，武器，马匹。入选士兵后，免除税赋。

汉唐薄赋，汉三十税一，唐四十税一。

“唐以后再也没有像汉唐那样有声色、那样值得我们崇重歆羡的朝代或者时期了。”





孟子曰：君子所性，仁义礼智根于心。其生色也，睟 (suì) 然见于面，盎 (àng) 于背，施于四体，不言而喻。

君子的本性，仁义礼智植根在心中。它们产生的气色是纯正和润的，显现在脸上，充盈在体内，延伸到四肢。不必言语就能让人感受到他的仁义。

睟: 1. 眼光清明的样子。2. 外表或者面色润泽的样子。3. 颜色纯一的样子。

于背: 德行的表现不仅在脸上，而且显露于肩背。

君子应当是让人如沐春风的。君子的美德不仅深植于心，而且会自然而然地表现在外，使人一见便能感受到其内在的美好品质。说明第一印象和直觉的重要性，好的朋友是会让人觉得舒服放松的存在。好的朋友应当有让我向往的德行。不必十全十美，但是至少要有一点让我欣赏的地方。圣人的德行则是，高山仰止，景行行止。虽不能至，然心向往之。



**存养省察**

省察是和《论语》里边：“吾日三省吾身”中的“省”是一个意思；而“存养”便是《孟子》里边的“存其心，养其性”。





**孟子 · 尽心上**

> 孟子曰：「尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣。存其心，养其性，所以事天也。夭寿不贰，修身以俟 (sì) 之，所以立命也。 」

一个人，充分实践他内心的要求，就会了解他的本性。了解他的本性，也就会了解天了。保存他内心的原状，养育他的本性，就是事奉天的正确方法。短命与长寿都不改变态度，修养自己来等待任务，就是建立使命的正确方法。



> 孟子曰：「君子有三乐，而王天下不与存焉。父母俱存，兄弟无故，一乐也；仰不愧于天，俯不怍 (zuò) 于人，二乐也；得天下英才而教育之，三乐也。君子有三乐，而王天下不与存焉。」

孟子说：「君子有三种快乐，而称王天下并不包括在内。父母都健康，兄弟无灾无难，这是第一种快乐；对上无愧于天，对下无愧于人，这是第二种快乐；得到天下的优秀人才而教育他们，这是第三种快乐。君子有三种快乐，而称王天下并不包括在内。」


___

## 那不勒斯四部曲

埃莱娜·费兰特 (Neapolitan Novels, Elena Ferrante)

尼诺·萨拉托雷 

妹妹对他的评价

> 非常无情，对任何人、任何事都没有热情。他从来都不发火，但也不友好。他是一个很封闭的人，唯一感兴趣恶就是学习。他什么都不在乎，是个冷血动物，唯一一个能震慑到他的人是父亲。

尼诺对父亲 多纳托·萨拉托雷  情事的讲述

> 他是梅丽娜的情人。他明明知道她是一个很脆弱的女人，但他还是占有了他，因为他很虚荣。出于虚荣，他会做伤害任何人的事情，从来都不觉得自己要承担责任。他确信他能让所有人幸福，相信自己会被原谅。他每个礼拜天都会去弥撒，他非常关心几个孩子，也很在意我的母亲，但他不断背叛她。他是一个伪君子，这让我觉得很恶心。


莱农在海岛度假，给莉拉写信讲自己在海岛的生活以及遇到萨拉托雷一家。莉拉很长一段时间没有回信，最后写了一封长信，说自己的近况。马尔切洛对自己的软磨硬泡，发展成为威胁要杀了莉拉，让莉拉很害怕等。莱农打算写一封严肃的信来回复。莱农对信反复修改，希望能达到莉拉文字的水准。莱农最后说

> 最后，我觉得唯一真实的感情是：我很不痛快，因为她家有电视，我家没有。

<p class="comment">我被莱农对自己感觉的描述震惊，但是仔细想过之后，人性确实如此。即使是真感情，也没有办法设身处地的共情。对人的要求降低到对跟狗一样就好。</p>



莉拉会打破平衡，就是为了看到有没有另一种方式可以重新恢复平衡。

<p class="comment">大部分人都是即使对现状不满，也更倾向于维持现状。因为改变意味着不确定，不知道新的平衡是不是更坏。这种未知让人不安。如果不改变，起码不用适应新的平衡。打破平衡需要极大的勇气。</p>



斯特凡诺微笑着，用一种很温和的语气说：“假如不是‘赛鲁罗’特制的鞋子，你觉得我会买吗？“

<p class="comment">莉拉和哥哥里诺做了一双手工制鞋子，倾注了他们的梦想的赛鲁罗牌鞋厂的第一双鞋子。马尔切洛·索拉拉却对鞋子不屑一顾，即使里诺放下尊严地讨好，也毫不在意，一心都被娶莉拉这个念头占据了。马尔切洛对莉拉只是作为主人的占有欲而已，没有丝毫尊重。</p>

<p class="comment">斯特凡诺买下了鞋子，即使不合尺码。斯特凡诺有温柔的一面。在莉拉跪着帮斯特凡诺试鞋的时候，一直利落老练的斯特凡诺慌乱了。内心一直向往的女孩给自己换鞋，让他觉得受宠若惊吧。</p>

斯特凡诺自信与平静会让身边的人安心。

莉拉：

> 马尔切洛已经试了所有方式想收买我，但没人可以收买我。


<p class="comment">莱农说这是一句她永远都没有勇气说的话。</p>

<p class="comment">这个世界的潜规则是所有人都有一个价码，或是金钱，或是权色。人们相信所有人都有弱点，有弱点的人就可以被收买。莉拉是一个特立独行的存在，如同在浑浊闷热的室内，开窗闻到的一股凛冽的清风。让人头脑清醒，醍醐灌顶。</p>

<p class="comment">金钱就像水泥，可以加固我的生命，可以防止我们的生命和我们最亲爱的人一起溃散，这种感觉越来越强了。但财富最根本的特征已经开始慢慢具体化了，成为每天的生活，成为生意和洽谈。总之，这就是财富在日常生活中的体现，一点光辉、一点荣耀都没有了。</p>



